basura
guardaban su más oscuro secreto bajo
tierra
hojas semillas secas de aparecer
cannabis marihuana
pero su tesoro más valioso su posesión
más [música] codiciada quedaba al
descubierto. Y es que para el ojo
avispado de la policía no hay escondite
no hay escondite perfecto.
¿Qué es eso? Basura marihuana.
forma de negar lo evidente, pero en
medio del caos, un sacrificio de amor.
Tú
no tienes que ver nada acá. Yo soy el
responsable de todo esto. Hoy ha venido
que me quería cocinar algo porque es una
enamorada más, ¿no? Para mí te pido
disculpas.
Jual Romeo, este vendedor de drogas
quiso salvar a su amada, pero no pudo
engañar a los agentes terna.
Que verla no sabe nada.
Pero sin embargo en las conversaciones
que tú tienes con ella
hay bastante lo que es la ven todo lo
que es la marihuana.
Yo consumo yo consumo marihuana. Está
bien. Mira, acá hay bastantes ll
bastantes fotos de lo que has recibido
la droga en sacos. Entonces, tú dices
que no sabe ella nada. Sí sabe ella.
La suerte de esta pareja de la droga
estaba bechada.
Tenencia.
¿Cuánto tiempo?
12 años.
12.
¿A qué te dedicas?
Yo a repartir a hacer la carga de de la
marihuana.
¿Cuánto compras cada kilo de marihuana?
No lo compro yo. Yo reparto este.
¿Y cuánto ganas por cada repartición?
50 soles por cada repartición. Yo no sé,
yo
responder. ¿Por qué lloras?
¿Estás arrepentida?
Los investigadores señalan que esta
banda denominada Los patrones de la
marimba distribuían grandes cantidades
de marihuana desde su casa en ventanilla
a diversas organizaciones del Callao.
Al abastecer de droga a diferentes
microcomercializadores acá en Pachacute,
Ventanía, no podemos apreciar
la marihuana que ya viene distribuida
por kilos. No, para ser repartidos, ¿no?
Que la marihuana desprende un olor muy
fuerte y característico. Ellos
enterraban la droga para evitar que ese
horor ese olor se propague y alerte a
los vecinos.
Como buenos emprendedores entregaban
todo a delivery.
Salían en la mototaxi como si fueran a
de paseo o hacer compras [música] a
repartir la droga a los
microcomercializadores de droga.
Rubén Cahuascán Coyucra de 36 años,
alias caractada. Su enamorada Lady
Torres Rosas, alias Bizcochito, el chóer
del mototaxi [música] Andrés Atuiaga,
alias Moquillo, quedaron detenidos y
fueron llevados al de Pandro del Callao.
Las imágenes lo dicen todo, eran kilos
de marihuana enterrados para evitar algo
que anotaba muy bien el policía a cargo
del operativo, ocultar el olor. Sin
embargo, el negocio, todo el circuito
del negocio quedó al descubierto, sobre
todo cuando revisaron el celular de él,
que quiso en algún momento inmolarse
para que su enamorada no fuera detenida.
Pero el policía vio los envíos de dinero
a través de billeteras digitales y las
fotografías de la droga y luego
verificaron que eran tres personas y
fueron desenterrando y llevándose una
sorpresa tremenda cuando encontraron una
gran cantidad kilos de marihuana bajo
tierra. 18 kg de marihuana. Como el
detenido principal señalaba, él se
dedicaba a esto, repartía, utilizaban un
mototaxi, vean ustedes, en bolsas, doble
bolsa para evitar justamente que el olor
se pueda advertir, ya sea por un perro
entrenado, por alguna persona de la
policía que también conoce muy bien,
porque el policía graficaba a qué obes
ese olor de droga, pero finalmente han
sido detenidos con todo, con los
celulares que tienen las evidencias del
delito. Pero además la mototaxi también
en la que distribuían. Por eso digo
golpe redondo de la policía a esta
banda. Vamos con más porque esto sí es
el colmo. Una tarjeta roja que
impusieron durante una pichanga
cualquiera. Vamos. En el marco de un
evento deportivo barreal. [música]
Terminó en una tremenda balacera. Una
tarjeta roja lo provocó. Vamos con la
nota.
De una pichanga a una balacera.
A balazos, puñetazos, palazos y
piedradas terminó este partido de
fulvito sembrando el pánico entre
jugadores y espectadores.
No paseamos. No pases, seño. Están un
tanque que se agarran duro hace rato.
Los disparos desataron el caos. Decenas
de personas corrieron en distintas
direcciones. Algunos se lanzaron al piso
para protegerse, otros sigieron trepando
e incluso arrancando los barrotes del
cerco para escapar del peligro.
Está la moto. Ah, la moto.
Mientras unos corrían por sus vidas,
otros seguían enfrentando espalos,
piedras y golpes. Volaban de un lado a
otro mientras los disparos no cesaban.
evento, lamentablemente se le ha ido de
la mano a algunos chicos que creo que
han estado con con algún arma y y nada,
pues ha sido un simple campeonato donde
una simple pichma.
Pero, ¿qué desató violencia? Según los
testigos, todo comenzó cuando el árbitro
le mostró la tarjeta roja a uno de los
jugadores, lo que debió quedar en una
discusión deportiva terminó
convirtiéndose en una batalla campal.
que estaban que le daban su gritada al
al árbitro, estaban que lo gritaban
duro. ¿Qué cobra? ¿Qué están que lo
gritaban? Ya me imagino pues se han
amargado, han perdido, se han amargado y
es lo que ha pasado es eso.
Pero la pelea no terminó ahí. Según los
testigos, uno de los involucrados
abandonó el complejo deportivo y minutos
después regresó acompañado de más
sujetos. Fue en ese momento que se
escucharon nuevos disparos.
La moto, la moto.
Más de 15 casquillos de balas quedaron
regados en el complejo deportivo
Miramar, ubicado en la avenida Libertad
como evidencia de la violencia que se
apoderó del lugar.
Y esta mañana las imágenes que estamos
viendo nos muestran como un bus
alimentador del metropolitano se
despistó y chocó violentamente contra
una reja de seguridad peatonal. Todo
esto ocurrió en la avenida Tupacamaru, a
la altura del paradero Banco de la
Nación. Un fuerte impacto que provocó
que la unidad terminara sobre la vereda.
Algo está pasando con el Metropolitano.
El conductor quedó atrapado entre los
fierros de la cabina con heridas de
consideración. Los equipos de emergencia
llegaron rápidamente al lugar para
liberar al conductor y brindarle, por
supuesto, atención médica urgente. Pero
las imágenes hablan por sí solas. Vean
ustedes lo que ocurre. Ahí está el
momento preciso en el que el bus
alimentador choca contra la reja de
seguridad. Y repetimos, hace semanas
insistimos en que algo está mal con el
servicio que presta últimamente el
Metropolitano.
Nos vamos ahora hasta Arequipa. Esta
mañana violentos vientos y una densa
nube de polvo oscurecieron por completo
los distritos de Nicolás de Piérola,
Mariscal Cáceres, José María Quimper en
la región. El SENAMI reportó ráfagas
oficiales de 20 km/h en la costa, aunque
la población asegura que la intensidad
en la zona fue superior, provocando que
colapsaran estructuras de techos y
reduciendo peligrosamente la visión.
Miren ustedes, no se veía nada desde las
carreteras. Afortunadamente, la
autoridad, las autoridades de gestión
del riesgo de desastres no han reportado
personas heridas ni daños personales ni
a la salud. Pero en ese momento, fíjense
ustedes, desde ese punto de mira, la
visibilidad era cero.
El señor magistrado Roberto Rolando
Corderoco, presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, hará entrega de
la credencial a doña aquelko Sofía
Futiporuchi como presidenta
constitucional de la República.
[ovación]
Son las imágenes de una sesión solemne
que se llevó a cabo en el Gran Teatro
Nacional. El Jurado Nacional de
Elecciones entregó las credenciales
presidenciales a Keiko Fujimori para el
periodo 2026-2031.
De esta manera culmina de manera formal
el proceso de elecciones generales luego
de la proclamación del triunfo de la
líder de Fuerza Popular que recibió esta
vez la acreditación de manos del
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Roberto Burneo. Estamos
viendo las imágenes de la foto de rigor
una vez que ella muestra junto al
presidente del jurado también frente al
público que se dio cita en este recinto.
siguieron sus credenciales también, por
otro lado, los vicepresidentes electos.
Estamos hablando de quienes la
acompañaron en la plancha, Luis
Galarreta y Miguel Torres. En su
discurso, Fujimori ha destacado la
trascendencia histórica del acto al
convertirse la primera mujer elegida por
el voto popular para ejercer la máxima
jefatura del Estado peruano. Son
momentos emotivos. Además estuvo
acompañada por sus dos hijas Kiara y
Kaori. Además estuvo su hermana Sache,
quienes posaron con ella para las
fotografías para eternizar este momento.
Keiko Fujimori habló y tenemos sus
declaraciones.
Convoco a todas las fuerzas políticas
democráticas, a los gobiernos
regionales,
a los trabajadores, a los emprendedores,
a la academia, a las organizaciones
sociales y a cada ciudadano que quiera
aportar al desarrollo del país a unirnos
con madurez. es y con
muy bien y más adelante tenemos un
informe completo con lo que usted
todavía no ha visto, esa sesión solemne,
[música]
el antes, el momento de la ceremonia y
el discurso que ofreció la presidenta
electa. Vamos a ir ahora a la pausa,
pero
te estoy diciendo o te estoy diciendo
que saques la moto y lo estoy sacando
yo. Esto es para carro.
¿Quién dice que para carro? Yo te digo y
eso lo hice serenajo. Eso no es
famosajo.
Llama pues, llama
llama, llama serenajo. Acá te espero.
Si a usted le indigna la prepotencia y
el abuso, fíjese bien en estas imágenes.
Este hombre fue captado envistiendo
deliberadamente a una motocicleta, la
motocicleta de un trabajador de una
florería, para obligarlo a retirarse de
un espacio de estacionamiento en San
Isidro. El caso se ha viralizado en las
redes sociales donde el agresor ha sido
identificado como Raúl León Torne, quien
registra otras denuncias por hechos
similares, la misma prepotencia. No tras
la intervención de la policía y el
serenajo, ambas partes llegaron a un
acuerdo en la comisaría. El motociclista
espera que se cubran, por supuesto, los
daños ocasionados a su vehículo, porque
pudo haber discutido incluso o pudo
haberle pedido permiso para que se ponga
en un lugar mejor, en fin, de otra
manera, pero en vestir la motocicleta,
que era la herramienta de trabajo del
repartidor, eso no está bien. Abusar que
él estaba, miren esto, miren esto, con
la camioneta empujando. No te quieres
mover, entonces yo que tengo el auto más
grande te saco, ¿no? Y llama Serenazo,
te estoy sacando a los insultos. Hay que
reconocer que el repartidor se puso,
digamos, mantuvo la calma y le dijo,
"Okay, llamemos a la autoridad, pero que
sepamos el sitio no está reservado para
vehículos y sabemos que hay problemas de
estacionamiento en Lima, pero esto es
condenable, sobre todo por los
antecedentes que tiene este vecino de
San Isid.
Vamos a repetir el nombre. Raúl León
Torner registra otras denuncias también
por hechos similares. Aparentemente es
una persona que no controla sus
impulsos, ¿no? Cuando alguien le da la
contraria. En este caso, incluso pudo
haber puestoendo,
al repartidor de las flores en una
situación de peligro
si el asunto llegaba a mar a más. Esa es
la fotografía de Raúl León Thorne, quien
estaba al volante de esta camioneta
blanca y las cámaras de seguridad lo
captaron cuando justamente empuja la
motocicleta. Y ahora, después de llegar
a un acuerdo, cuando parece que tomó
conciencia de lo que había hecho, pues
tendrá que reparar la motocicleta y
cubrir los gastos, ¿no?, que americe.
El mal momento se pudo haber evitado si
se hubieran mantenido formas más
civilizadas, por supuesto.
O te estoy diciendo que saques la moto y
lo estoy sacando yo. Esto es para carro.
¿Qué dice carro?
Yo te digo y eso lo dice Serenajo. Eso
no es famoso.
Llama pues. Llama pues.
Pero, ¿qué es eso?
para
que la meta [música]
Muy bien, vamos con información de
último minuto. Un extajador de una
tienda de zapatillas es acusado de
regresar a ese negocio. ¿Pero para qué?
Para robar mercadería. Karina Reina
Farja tiene todos los detalles de esta
increíble historia que ha quedado
registrada en las cámaras de seguridad.
Karina, contigo adelante y buenas
noches.
Así es, Mila. Y hay que decir una cosa,
no es un robo de un día. Este es un robo
sistemático, porque este hombre, este
trabajador, lo que era era el
administrador de este local de full
deportes aquí en la avenida Ayacucho.
Esta es una de las tiendas de esta marca
deportiva, ¿no?, que vende diferentes
tipos de zapatillas. Este administrador
lo que hacía era robar de manera
sistemática pares de zapatillas y
venderlas por redes sociales. Cuando el
dueño del negocio descubre lo que ha
sucedido, que fue el jueves de la semana
pasada, lo denuncia la policía, lleva
las pruebas, porque incluso lo que había
hecho este delincuente
era eh engañar el software donde se
manejaba el inventario del negocio para
que supuestamente regrese el par de
zapatillas, pero nunca regresaba porque
él las vendía de manera ilícita.
Entonces, cuando lo detiene la policía
informática junto al dueño del negocio
en flagrancia,
él es puesto en libertad en menos de 24
horas, el viernes durante la madrugada.
¿Qué sucede el viernes a las 8 de la
mañana? Este hombre llega acompañado de
otros dos sujetos, rompen esta puerta,
¿no? Ingresan al negocio, o sea, regresa
aquí a buscar venganza.
ingresa aquí y se lleva cerca de 30 a 40
pares. Entonces, sumados el robo
sistemático de varios meses de donde se
llevaba tres a cuatro pares diarios,
¿no? Más los 40 pares que sacan este en
este robo que estamos viendo en las
imágenes de las cámaras de seguridad. Y
lo que resulta indignante es que hasta
un patrullero del municipio de Lima del
Serenazco pasa por aquí por la avenida
Ycucho y no hace nada mientras los
ladrones están cargando 40 cajas de
zapatillas. Ma
eso, eso estamos viendo, Karina. Ahora,
lo que no queda claro en esta historia o
lo que hace ruido es por qué si había
sido detenido en flagrancia el hombre
queda libre.
¿Qué pasó ahí? Porque regresó a cobrar
venganza.
Ajá. Justo nos acompaña el dueño del
negocio para eh pero por obvias razones
vamos a proteger su identidad y él nos
va a contar exactamente cuáles fueron
las razones que les dio la policía o en
todo caso la fiscalía para dejar a este
sujeto en libertad. Buenas noches.
Bueno, buenas noches. Eh, bueno, fue la
misma policía, ¿no?, que indicó con mi
abogado que estaba ahí que no se podía
hacer más. Pues ellos no, por las normas
procrimen que hay ahora, la policía está
amarrada, ¿no? De manos. Y ustedes
mismos habrán visto, ¿no? Ustedes como
periodistas saben que un montón de
delincuentes son detenidos
y aparecen otra vez delinquiendo, ¿no?
Pero ahora la consulta es esta, o sea,
la policía alega que que lo tuvieron que
dejar en libertad. ¿Por qué? Porque la
fiscalía no pidió una prisión
preventiva,
¿no? Porque las normas no permiten más
que detención de de horas, ¿no?
Claro, no permiten más de digamos 24
horas, pero siempre y cuando la fiscalía
acione pide una prisión preventiva, se
le investiga y la persona queda
detenida. Esto no se hizo. Lo que
queremos entender, señores, si fue la
policía o fue la fiscalía.
La policía. La policía. Porque no la la
fiscalía no aparecen cuando uno denuncia
la veces estás todo el día, toda la
noche
y no aparece un fiscal, ¿no? Porque los
fiscales están por todos lados y no
tienen tiempo para llegar a todos los
casos.
A todos los casos al mismo tiempo. Kari,
dos preguntas muy puntuales. ¿Cuánto
tiempo trabajó este sujeto en el
establecimiento? Y por otro lado, si
tiene su nombre.
El el sujeto se llama José Torres
Guamán, ¿no? Que era administrador de
este negocio y vendedor. ¿Cuánto tiempo
trabajó con usted?
Ya do años está trabajando con nosotros,
¿no?
¿Y cuándo habría empezado este robo
sistemático?
Nosotros calculamos a partir de
noviembre del año pasado, ¿no? Estamos
haciendo todos los cuadres. Normalmente
es a partir de noviembre que también
entra a trabajar la otra persona con la
que han confabulado.
O sea, finalmente han sido dos
trabajadores dentro de su propio negocio
que les robaban.
Uno que él acá y tenía su cómplice allá
que es ha hecho el fraude informático
también de vulnerar mi sistema y
aparentemente ficticiamente regresar los
productos que salían acá.
para almacén, ¿no? Entonces, no, uno no
podía ver quién actua hacía esas cosas
hasta que lo hemos descubierto a través
porque vendían los productos también a
través del del Facebook, las redes
sociales, ¿no? Hemos
usted tuvo que comprarles en
claro, tuve que accionar y comprar para
tener las pruebas porque los
delincuentes se niegan al 100%
y más los videos que ya tengo, ¿no?
Porque ahorita estamos analizando todas
nuestras cámaras. porque ya sabemos
quiénes actuaban. Con esos datos estamos
enfocados solo en ubicar a ellos, ¿no?
Claro. Karim, sujeto Torres Huamán está
libre.
Claro, está libre y más no vino acá a
reventar los candados.
El mismo día que fue liberado, en la
madrugada lo liberan y en ese mismo rato
viene acá con la misma con la misma ropa
que fue detenido. Ha venido acá a romper
los candados, a llevar zapatillas y lo
que más creo yo es que a llevar
informaciones que podían haber estado
acá, que lo incriminaban más con lo que
han hecho. No,
te escuchamos, MVI.
Sí. Bueno, eh la pregunta es primero que
nada es increíble, ¿no? Es increíble. Y
claro, solo precisar que el propietario
de este negocio se hizo pasar como un
comprador, ¿correcto? en las redes un
como cliente como cliente para comprarle
las zapatillas y de alguna manera tender
la emboscada para finalmente dejar
expuesto, ¿no? Le tiende una trampa.
Ahora, eh la situación le hace eso a
alguien que le da trabajo a uno. Uno se
gana la confianza a esta persona 2 años,
¿no? Y empieza a los meses a empezar a
sacar y con la ayuda de alguien más a
encubrir, ¿no?, fictíciamente
esos robos. Caso de película.
Sí, efectivamente, Mvila, totalmente
indignante y lo que más eh aterra es
pensar el hecho de que los operadores de
justicia permiten que este sujeto vuelva
a las calles en menos de 24 horas, cobre
venganza y como nos dice el señor, ¿no?,
probablemente más que llevarse estos 40
pares de zapatillas, ha venido a sacar
información que lo incrimina de este
negocio que él administraba, porque eso
es lo que finalmente va a repercutir en
contra de él ante los operadores de
justicia, ¿no? Que como nunca llegó un
fiscal, la policía, bueno, lo disculpe,
no puedo hacer más, lo tengo que soltar
y finalmente no llega la fiscalía, la
fiscalía ocupada en miles de casos, ¿no?
y el delincuente comete un segundo
delito.
Increíble, Karina, muchas gracias por la
información a ti y también, bueno,
estamos con el propietario, le
agradecemos que haya tenido la valentía
para hablar con nosotros y contarnos
esta historia y seguimos eh muy atentos
de la evolución de este caso. Vamos a
cambiar de temas y vamos a hablar del
Congreso porque el Congreso hasta que no
cierre la puerta y hablamos del Congreso
Unicameral, [música] no va a dejar de
sorprendernos ingratamente. ingratamente
porque a pesar [música]
de salir por la puerta falsa
literalmente censurado, [música] José
Gerí fue finalmente condecorado, pese a
la polémica. El Congreso lo ha
condecorado en una ceremonia privada.
Dicen que es un trámite regular [música]
para todos aquellos que ocuparon el
cargo de presidentes del Congreso. Pero
cuando era presidente del Congreso, el
señor Jeri fue designado, encargado de
la presidencia y salió literalmente por
la puerta falsa. El propio Congreso lo
censuró y ahora lo condecora. Es algo
realmente que no entendemos porque el
propio Congreso deslegitima y le resta
importancia y valor a las
condecoraciones que entregan. ¿A quién
condecora? ¿Qué le reconoce a Jeri?
[música]
En este caso, el haber pasado
simplemente por la mesa directiva, eso
es lo que reconoce el Congreso. Pero
bueno, es lo que pasó y tenemos una
nota.
Este hombre pone el último clavo a un
parlamento que se prepara para recibir a
los nuevos padres de la patria,
mientras otros [música] empacan maletas.
Hay que traer varias cagas y una
camioneta grande porque me regalaron
varias cosas. Me dio por costa, sierra,
selva.
Los documentos menos importantes pasan a
la máquina trituradora para que puedan
entrar todas las cosas que se guardan en
los pasillos.
Esta ha sido la última sesión de la
Comisión Permanente del Congreso
Unicameral de la República.
Se levanta la sesión.
Con estas palabras, el Congreso cerraba
su persiana dejando un hueco grande en
el fisco, aprobando un crédito
suplementario antitécnico de más de
9,000 millones de soles. Pero pese a
ello, los escándalos continúan. Y para
poner la cereza en el pastel, la mesa
directiva decidió condecorar a puerta
cerrada con la máxima distinción al
expresidente José Gerí con la medalla de
Gran Cruz en su condición de extitular
del Parlamento.
Esto pese a haber sido censurado por el
chifa gay y las visitas irregulares de
sus amigas.
Finalmente yo le pedí al presidente
recibirlo hasta hace muchos meses atrás
cuando volví al Congreso de que fuera él
quien hiciera esa, quien me diera la
medalla.
Jí, echa más leña al fuego y no descarta
seguir el camino del presidente José
Balcázar de pedir una pensión vitalicia
por haber sido inquilino en palacio.
Yo todavía no lo estoy evaluando porque
estoy concentrado en otras cosas, ¿no?
El presidente ha tomado la delantera aún
estando en ejercicio, que yo no soy en
ejercicio de hace varios [música] meses,
pero es un tema que en su momento lo
meditaré.
Es el fin de una era de un congreso con
una sola cámara en medio del rechazo.
A esto se suma la ruptura que hay en
Juntos por el Perú, una división entre
los que siguen a Roberto Sánchez y a
Pedro Castillo.
A ver, [música] él mismo había
solicitado la condecoración. Qué triste,
la verdad, para alguien, [música] ¿no?
Que sale por la puerta falsa a tener que
ir, "Oye, quiero la medalla, quiero la
medalla.
No, que no se la daban espontáneamente.
[música]
Y lo otro sobre los pedidos que ahora
abundan para pensiones vitalicias.
[música]
Hay que ser claros. Ayer discutíamos el
tema sobre la solicitud que ha
presentado Balcázar, pero yo he sido
presidente. A [música] ver, un momento.
En el año 2022, la Comisión de
Constitución aprobó una opinión
consultiva sobre la pensión vitalicia.
¿Qué dijo? Esta señaló que no pueden ser
beneficiarios los vicepresidentes de la
República ni los congresistas que como
titulares [música] del Parlamento hayan
asumido el cargo de jefe de estado por
sucesión presidencial. En efecto, lo
recibió Paniagua, pero en el año
[música] 22 se hizo esta modificación.
El informe señaló que la pensión
[música] vitalicia debe ser entendida no
de forma amplia para cualquiera, sino
para los presidentes que fueron elegidos
por el pueblo para ejercer y que
cumplieron con el mandato
constitucional. Así que también el
Congreso incurriría, [música] ya no
decimos en un error, en una falta, sino
por qué no. A veces hay que decir las
cosas con su nombre, en una [música]
sinvergüencería total, porque además del
gasto incrementado al fisco, además de
todos los méritos [música] que han hecho
para pasar a la historia como uno de los
peores parlamentos en el Perú, se
coronarían otorgando pensiones
vitalicias a quienes [música] no les
corresponde por caprichos únicamente de
ellos. Pero [música] bueno, así están
las cosas. Se acabó la era de la
unicameralidad y ojalá realmente que los
cambios que se han hecho en el
parlamento nos permitan tener sobre todo
personas que estén más al servicio del
país y no de sí [música] mismos, de esta
angurria de poder de la que estamos
literalmente hartos. Vamos ahora con más
información. Esa es la foto, ¿no? Donde
está el señor Jerí. más a puerta
cerrada. Evidentemente yo creo Ros
Piglió si está [música] ahí, ¿no? En la
condecoración. Él es el presidente
encargado, rodeado por el señor está el
señor Serrón. No dejaron ingresar a la
prensa. ¿Por qué no la dejaron? Yo creo
que sentían hasta vergüenza de eso, pero
claro, como hay favores [música]
políticos, como hay deudas políticas
entre ellos, tenían que saldar la deuda
con Gerí porque de otra manera realmente
no se entiende, ¿no? con Somos Perú, la
votación para impulsar [música] un
proyecto, en fin, podríamos ahondar en
tantos detalles, pero sobre todo y para
la ciudadanía, señores del Congreso,
señor Rosliosi, [música] esa
condecoración para cualquiera de los
peruanos que observamos, que conocemos
el caso del Chiefagate, que recordamos
las contrataciones a las señoritas y que
vimos la manera en que salió José Gerí
de la presidencia, censurado por el
propio Congreso, su condecora
realmente [música]
no tiene valor. No tiene valor porque
los peruanos no somos tontos y sabemos
reconocer cuando alguien merece un
aplauso y cuando alguien realmente lo
único que quiere es ponerse una medalla
abusando de su posición [música]
de poder. Todos recordamos que se hacía
llamar la máquina, ¿no? Activo en redes
sociales. Pero, ¿qué avanzó el señor
Jeri por la seguridad? ¿Qué hizo
efectivamente más allá de ir a patear
penales, no? las rejas en los penales.
¿Qué hizo el señor Jerí? Recibía,
señoritas, aquí Alonso Ramos. Nos ha
mostrado [música] la agenda. Las
reuniones ingresaban a las 6 de la
tarde, salían al día siguiente. Así, así
funcionaba la presidencia de José Jerí.
Todo para la cámara, todo para las
redes, el bailecito y cero
productividad. Al punto que hubo que
censurarlo porque ya era intolerable. La
gente lo pedía a gritos. Renovación
popular impulsó. ¿Qué dirán ahora los
congresistas de Renovación Popular? ¿Qué
dirán ahora? [música] En fin, ¿évaluarán
acaso esta condecoración? ¿Podría ser
revisable en un futuro? No lo sabemos,
pero por lo pronto se han
[música]
ido tal, ¿no?, a la imagen que se han
venido ganando. No esperábamos realmente
más. ser imposible esperar [música] un
gesto digno de este parlamento que
termina así este periodo. Muy bien,
vamos ahora con la nota sobre el
tráfico. Ustedes saben que Lima fue
declarada en emergencia debido [música]
a que el tráfico se ha convertido
realmente en un problema severísimo que
ocasiona dolor de cabeza y además nos
friega la vida porque nos perdemos horas
en el tráfico. 180 días. Bueno, ya pasó
la mitad. ¿Y en qué ha quedado esto?
Vamos con el informe que hemos preparado
en Ocurre Ahora
ha mejorado el tráfico o sigue igual.
Los últimos meses no sigue igual. Yo me
voy caminando más rápido llego 20
minutos.
El reloj avanza, los motores también,
pero apenas unos metros. Por ejemplo,
ahorita la señora prefirió bajarse
porque como podemos apreciar el tráfico
es [música] tan intenso que ni un
vehículo avanza. Los pasajeros comienzan
a bajarse porque a veces es más rápido
llegar caminando.
Hace 90 días, la municipalidad de Lima
declaró en emergencia el tráfico de la
ciudad por un plazo de 180 días. La
promesa era agilizar medidas urgentes.
Hoy, a la mitad de plazo, la pregunta es
inevitable. ¿Qué cambió? ¿Qué se está
haciendo? parados en un bus
bamboleándonos sin encontrar asiento.
Esto multipliquémoslo por todos los días
de nuestra vida 4 horas al día.
Según el portal de transparencia, la
Municipalidad Metropolitana de Lima no
ha ejecutado ni un sol de los recursos
vinculados a esta declaratoria. Un
problema que cada día sigue gravándose y
obliga al ciudadano a hacer hasta lo
imposible para llegar a su destino. En
una sola palabra, el tráfico de Lima.
Aquí es un caos siempre todos los días.
Es bárbaro. Tremendo, tremendo.
Eh, se demora por un aproximado con todo
el tráfico 3 horas.
Yo tengo entrenamientos, es hasta Surco.
Yo vivo en Lince y me demoro hora y
media en llegar. tiempo que debería usar
para otras cosas, como por ejemplo
estudiar, porque también estoy
estudiando.
Semáforos que no funcionan, transporte
público caótico y promesas que se las
lleve el viento.
Por ejemplo, estuve haciendo un trabajo
por el hospital del niño ya y este me
iba ahí, me demoraba como 2 horas en
tráfico.
¿Cuánto tiempo puede estar usted
viajando así parada sin encontrar
asiento?
Más de una hora. Vivo en la avenida
Argentina la cuadra 14 para llevar a mi
trabajo en el hospital Revaliati. Me
demoro mínimo una hora
y así como los pasajeros, a veces es
mejor bajarse del transporte público
porque el tráfico es demasiado intenso.
Como podemos apreciar, toda esta fila de
carros no avanza a pesar de que el
semáforo esté en verde. El tráfico en
Lima es infernal.
Bueno, es terrible. Todo está impartido,
no hay nada sólido.
En las próximas semanas, el Banco
Mundial enviará 205 millones de dólares
para la instalación de semáforos
inteligentes en 500 cruces importantes
de la ciudad. En tanto, solicitamos a la
municipalidad de Lima una entrevista y
prefirió no participar de ese
informeando
la captura de líder de otra organización
criminal rival. Vamos con la nota y los
detalles.
Celebran a balazos una baja importante
en la banda rival.
Son pistoleros encapuchados de la jauría
disparando el aire y lanzando mensajes
desafiantes. Blanco no existe los
pulpos.
Una demostración con la que buscarían
dejar en claro [música] que ahora ellos
pretenden sembrar el miedo en ese sector
de El Porvenir.
Imágenes grabadas en el cerro La Cruz
Blanca en Trujillo. Horas después de la
caída de Andy Quispe Cruz, señalado por
la policía como presunto líder de los
Pepes y primo del Cabecilla de los
Pulpos.
Léate la cara. Lévate la cara, Andy.
Léate la cara.
El sujeto fue capturado en Pimentel
Chiclayo. Según las autoridades, alias
Johnson Pulpo, actualmente Prófugo
estaría vinculado a más de 20 atentados
contra negocios empresa de transportes,
además de secuestros y homicidios
cometidos en la ciudad de la eterna
balacera.
Pero la celebración por la caída de Andy
Kispe no solo se hizo a balazos, pues
sus archenenemigos también encendieron
fuegos artificiales y lo grabaron todo
para difundirlo en sus redes sociales.
Ahora la policía busca identificar a los
sujetos que aparecen [música] en las
imágenes. Mientras tanto en el
Yor cacao fue atacado por cuatro
delincuentes armados en Satipo minutos
después de retirar una fuerte suma de
dinero de un banco. No, qué casualidad.
La víctima se enfrentó a tiros con los
criminales y el resultado fueron dos
heridos. Uno de ellos murió. Hora
después en el hospital. El agricultor
resultó gravemente herido. Fue
trasladado a Huancayo. dos sospechosos
que fueron capturados por los vecinos y
la policía, mientras que otros dos de
los cuatro que acometieron el asalto
todavía están prós
[música]
vamos con información de último minuto y
tenemos que irnos hasta porque
montañistas peruanos permanecen
desaparecidos. Estamos hablando de tres.
Ellos se extraviaron durante el descenso
del Nevado Huascarán en la región
Ancash. Formaban parte de una expedición
de cinco personas en total, entre ellas
dos montañistas extranjeros, [música]
quienes lograron bajar con mayor
rapidez. Hay que decir que desde muy
temprano se estuvo solicitando el apoyo
de un helicóptero para poder trasladar a
los rescatistas. Los montañistas eh son
Alejandro Ugarte, Saúl Mendoza y
Artidoro Salas Caitán. Ese es el nombre
de los tres que están en este momento
desaparecidos cuando ha caído ya la
noche y las tareas de rescate se van a
complicar. Vamos a escuchar
declaraciones de los familiares de estos
montañistas en Guaraza.
Por auxíliennos por misericordia y por
piedad, señores, de la del ejército
peruano. Necesitamos urgente
helicóptero, necesitamos drones,
necesitamos especialistas para que nos
ayuden a ubicar a Artidoro.
Socorro Andino los está apoyando. Sí,
nos están apoyando sus compañeros
turistas
por auxilios por
Tenemos información de que el
helicóptero llegó pasada las 5 de la
tarde y logró llevar a 20 rescatistas
a 6,000 m de altura. Sin embargo, los ha
llevado un refugio a 6,000 m de altura
se encontraban estos tres que hasta el
momento todavía no han sido ubicados.
Ahí estamos viendo las imágenes de el
[música] helicóptero que se estuvo
solicitando. Como ustedes escuchaban el
testimonio de la la madre, me parece, de
uno de ellos, que estaba desesperada y
que dijo, "Necesitamos drones,
necesitamos otra serie de equipos." Hay
algunas dificultades con la altura que
tienen eh para volar, la altura la que
pueden volar determinados [música]
helicópteros. En este caso nos han
explicado que por ahí había un problema
para llegar justamente a esos 6,000 m de
altura, pero era la única manera porque
subir al nevado, eso ya, pero pero
estamos viendo la ubicación exacta,
miren ustedes, es la ubicación, ¿no? Y
sería la posible ubicación de este
momento de los tres conocidos como
Chicho, Saúl y Artidoro, camino a la
cumbre, ¿no? una un registro que se ha
conocido donde se puede observar
exactamente están entre el campo dos y
el campo uno, ¿no? Para orientar las
tareas de rescate.
Era un grupo de cinco, dos extranjeros
que bajaron más rápido. Se rezagaron
estos tres de nacionalidad peruana que
en este momento vienen siendo buscados
por este equipo de rescatistas. En total
20 personas. Pero ahí estamos viendo,
fíjense ustedes, el punto rojo es el
lugar a donde debe llegar finalmente el
equipo de rescate que eh por el momento
ha llegado a una a un refugio. El
helicóptero debería llegar ahí, ¿no?
Debería llegar ahí.
Claro, lo que nos informan es que puede
llegar hasta los 4000 m de altura,
¿no? La ubicación es sobre los 6000,
pero en fin, hay que desplegar todo
cuanto sea posible. Ahí vemos el
despliegue también de este trabajo entre
el campo dos y el campo uno. Esto es
super importante para poder dar con
ellos. No se ha venido insistiendo desde
muy temprano con esto. Ahí está la
información. se conoce la ubicación de
dónde se encontrarían ellos. Así que lo
que esperamos es que vamos a ver que se
organice y nos vamos ahora en vivo en
vivo con una rescatista que está en el
refugio a más de 4,000 m de altura en el
Huascarán. Nos enlazamos con ella. Muy
buenas noches,
Bali Salesar. Muy buenas noches, Bali.
Gracias por atendernos.
Perdón.
Mali. Mali es un rescatista. Correcto.
Un rescatista. Mali.
Te escuchamos. Mali. Toda la información
que tengas, por favor, cuéntanos.
Bueno, a partir de las 6 de la tarde
aproximadamente con el compañero este
Alindo,
con el compañero Alindo nos hemos este
transportado con el helicóptero de las
Fuerzas Aéreas. peruana. Hemos salido
desde CAS, este con el abastecimiento
para poder este brindar alimentación
al grupo que ayer este salió en búsqueda
de los tres este compañeros que están
ahora í arriba en el más en el campo
alto más arriba, ¿no? Este,
nosotros hemos traído este alimento para
más de 20 personas. En refugio hemos
podido tener alimentación a 16.
A ver, ¿a cuánta distancia están ustedes
y qué es lo que han encontrado hasta el
momento en esto que han avanzado ustedes
hasta llegar al refugio?
Hoy en la mañana tres gripos, tres
cordadas
de tres y una cordada de dos. han subido
a más de 6300
met, pero el detalle es de que ellos no
tenían la información de la ubicación,
ya se habían estado
cuando se
envió la cuando la imagen del hombre
estaba
entonces eso ha dificultado un poco el
el grupo que salieron ayer, obviamente
estando esos alumnos eh del centro de
estudios de alta, compañero
y mayoría.
Ahora, ¿qué qué información tenemos,
Mali? Perdóname, ¿qué información
tenemos sobre eh el alimento que puedan
tener? Algunas provisiones, tanto
Alejandra, Saúl como Artidoro. ¿Qué se
sabe que han podido contar los otros dos
que estaban en esta expedición y que
lograron bajar?
se ha replegado hoy día hacia es Simon
con otro, perdón, es este Jon
compatriota, ambos son este de República
Checa. Ya
ellos compartieron esta expedición con
los tres compañeros que ahora están
arriba, que esperamos pues se encuentren
bien. Este, ellos este salieron el lunes
por la noche a a escalar por la parte
frontal del escudo.
Entonces el lunes debieron haber estado
retornando, pero eh solo bajaron Jonsa y
su otro compatriota. Los otros tres
comunicaron que iban a ser Vivack. Eso
quiere decir que se iban a quedar a
pernoctar este esa noche arriba, pero no
estaban con este equipo este de para
realizar un buen bback.
Eh, el martes por la mañana esperaba su
retorno, pero no aparecían, solo
enviaron un este mensaje por Inrich y
por lo cual se se tuvo que comunicar a
los compañeros para poder acudir a su
rescate.
Correcto. Estamos conversando con Mali,
es uno de los rescatistas que ha ido a
buscar a estos montañistas Mali Salazar.
Él se encuentra esta comunicación hemos
logrado establecerla. ¿Hay algún
problema? Porque entenderán ustedes que
él se encuentra a más de 4,000 m de
altura y es parte del equipo que va tras
estos tres montañistas nacionales.
¿Tenían experiencia ellos? ¿Eran
personas que conocían? ¿Era la primera
vez que habían escalado el Huascarán o
ya tenían una experiencia previa?
amigos nuestros este de Haraz, ellos ya
tienen este experiencia en la montaña,
probablemente este eh realizar estas
este actividades la naturaleza es
impredecible, ¿no? Entonces, no con las
cosas, con los implementos adecuados
hace de que también se esto se complique
un poco. Entonces, al parecer, pues
también al querer retornar ellos del de
la parte alta de la del Huascarán, se
han este extraviado, se han perdido,
entonces ya no ya no han tenido este
cómo ubicarse y justo ayer en la tarde
noche el la situación este con el clima
ha estado un poco densa.
A esta hora, ¿cómo va el clima y cómo
calculan ustedes o si se sabe algo sobre
las condiciones que tendrán a primera
hora?
Eh, los siguientes grupos están
organizando acá en Caras y en Huaras
para que vengan a este relevar. Se está
organizando con dos grupos de rescate,
de avanzada, con personal este
capacitado con más experiencia. Los
demás van a participar con el tema de
porteo y de comida para poder abastecer
a los compañeros de rescate. Va
encuentran ahí, Mali, ¿cuántos están
contigo?
Somos este 16 personas, eh, alrededor de
20 van a estar subiendo mañana. En
Guaraz están compañeras, la compañera
Elait,
Mel, que están este coordinando la
puesta logística, la alimentación. Peter
Rosá también está organizando los
equipos de de rescate.
Ellos se encuentran ahora en en Guara.
Mañana a las 5 de la mañana van a
estarendo el helicóptero de las fuerzas
armadas. Ese es el horario más temprano
que ellos pueden disponer para este
5 de la mañana con 20 rescatistas más.
No sigas.
En la corrada van a ir este tres este
personas por dos corradas de tres
que van a llegar y van a pasar los 6,000
m. Van a tener que lograr este ya que
ahora sí se si hay la ubicación se va a
tener que ir hasta no. Obviamente se va
a brindar toda la información de los
grupos que ya han retornado, que están
ahora descansando.
Claro.
Eh, dentro de este de esta participación
de del grupo de rescate se encuentran
tres guías de alta montaña, Rolando
Morales, este Lisandro
y John Cuenca. Ellos han estado
liderando estación,
entonces ellos han llegado a más de de
ese ¿Qué más ayuda se requiere por parte
de las autoridades para poder tener
éxito en esta misión? De repente un
tercer helicóptero, más equipos. ¿Qué es
lo que dirías tú falta?
Compañeros, estamos viendo el tema de la
localización de de internet drones. está
tratando de conseguir este personaje
dron que tenga experiencia con esto. Hay
un compañero Gustavo también está
brindando Starlink para poder para que
pueda enviar a los compañeros que van a
ir al momento del entonces para que
tengan comunicación directa con nosotros
y para poder este comunicarnos y estar
presentes seguramente
pronta la respuesta de los compañeros de
arriba, ya que ellos tienen en cuentan
un inrich. Claro, comunicación satelital
para sobre todo por la dificultad del
terreno y porque van a ser muchos
rescatistas y para no tener que perder
tiempo, digamos, en lugares donde ya se
haya inspeccionado. Básicamente dirías
tú que es eso
grupos de tres personas, seis personas,
es lo mínimo, lo más eficiente que se
puede hacer. Lo demás vienen detrás este
grupos de soporte y todos porteadores
para que puedan brindar alimentación, eh
traslado de carpa, poder trasladar agua
para poder este estar este movilizando
lo que es la la alimentación y la
logística que se va a necesitar entre
refugio, campo uno y campo dos, ¿no?
Campo Alto 1, Campo Alto 2, todo ese
trayecto
y y para ofrecer una primera atención,
digamos, a los montañistas, porque ha
pasado ya tiempo, ¿no?
Ahora estamos pidiendo el apoyo,
obviamente de la municipalidad distrital
de acá que le corresponde la ambulancia
médica, este, a la fuerza aérea que
pueda estar disponible con el traslado
de las del personal que se está este
presentando de manera voluntaria.
Obviamente este
justamente ahí estamos viendo un mapa
para que lo tengamos claro, ellos se han
quedado entre este es el mapa de ayer
sobre la ubicación que daba entre el
campo dos y la cumbre. Correcto. Ese es
el misma la misma ubicación con la que
ustedes han partido en esta expedición
de rescate.
Así es. Lo que pasa que
se
de la el
como frente
posesión han podido demasiado. Entonces
estar en breves circunstancias
encuentras con paredes, grietas y la
situación en la noche, el frío.
Claro. ¿Cuáles son las características y
las dificultades mayores que hay en esta
búsqueda debido a las condiciones, ya
sea del tiempo o de la propia del propio
terreno que hay que recorrer? Dirías tú,
¿cuál es el obstáculo mayor que van a
tener que enfrentar ustedes?
es queamos para poder movilizarnos es
este allá arriba es el frío, es este la
presencia de de avalanchas, de grietas.
Entonces, esto
obviamente como hay un gran riesgo
también de exponer a los grupos que
están yendo a rescate,
¿no?
Claro, por eso los porteadores tienen
que llevar los equipos necesarios para
esto.
Están organizando, son personas con
harta experiencia, los más fuertes, los
más rápidos, más ágiles que conocen el
terreno, han estado en el Huasperá.
De acuerdo, Mali. Yo te agradezco
muchísimo esta comunicación. De verdad
les deseamos la mayor suerte del mundo y
contamos con ustedes. Ojalá mañana
podamos dar buenas noticias. Muchísimas
gracias por esta transmisión y lo mejor
para ustedes de aquí en lo que queda de
la misión. Gracias nuevamente. Buenas
noches.
Vamos con la información de Keiko
Fujimori.
Keiko Fujimori recibió las credenciales
como presidenta de la República.
Escuchemos.
como presidenta constitucional de la
República. [ovación]
[aplausos]
Muy bien, esas son las imágenes entonces
en el eh momento preciso en que el
presidente del Jural Nacional de
Elecciones le haceent entrega al de las
credenciales a Keiko Pujimuri
oficialmente como presidenta y ganadora
de las elecciones. Con esto se termina
el proceso de manera formal y tenemos
una nota con todo lo que usted todavía
no ha visto de [música] la ceremonia.
hará entrega de la credencial a doña
Sofíaci
como presidenta constitucional de
oficialmente acreditada para gobernar.
Keiko Sofía Fujimori y Gucci recibió las
credenciales más importantes del país
que la facultan para dirigir el destino
del Perú en el periodo 2026-2031.
consiguió la tan ansiada meta de la
victoria electoral luego de tres
intentos fallidos durante 15 años.
He aprendido de mis errores y de mis
asos.
De los momentos difíciles,
de los momentos alegres, he aprendido a
pedir perdón, pero sobre todo a
perdonar.
Por eso creo profundamente
en la reconciliación.
Con el Gran Teatro Nacional como
escenario, la presidenta electa de la
República dijo ser consciente de la
enorme responsabilidad que asume.
Convoco a todas las fuerzas políticas
democráticas, a los gobiernos
nacionales.
Dios y su familia estuvieron presentes
en las palabras de agradecimiento de
Keiko Fujimori.
Papá, mamá, te lo llevo en mi corazón.
[aplausos]
A mis hijas Kiara yo, son mi mayor
orgullo en mi vida.
[aplausos]
Luis Galarreta y Miguel Torres también
recibieron sus credenciales como primer
y segundo vicepresidente,
respectivamente.
Esta sesión solemne realizada en San
Borja contó con la presencia del actual
presidente José María Valcázar, además
del pleno del Jurado Nacional de
Elecciones encabezado por Roberto
Burneo.
Gracias [música] por
gracias por
gracias por su apoyo. [música]
Viva el Perú. A su salida, Keiko
Fujimori participó en un pequeño miting
en los exteriores del [música]
Ministerio de Cultura, desde donde
aseguró que no defraudará al Perú.
El mensaje [música] de Keiko Fujimori se
centró en un gobierno el que ella va a
dirigir un gobierno de unidad. Es lo que
dijo Bad, basta de odios, basta de
división y ha convocado también a los
gobiernos regionales. Se dirigió a sus
simpatizantes que acompañaron desde los
exteriores del centro de convenciones
[música] esta ceremonia, les agradeció y
dijo que no los iba a defraudar. Como
pudimos apreciar en las imágenes, un
grupo de simpatizantes bastante nutrido
llegó portando carteles, incluso
desarrollando ahí música, bandas
[música] de música, para celebrar el
momento en que la candidata, que por
cuarta vez postula a la presidencia y
llega a la segunda vuelta, finalmente ha
conseguido ganar el proceso electoral
que culmina de esta manera. Tenemos
información en vivo con Airton Lubera
para ampliar lo que ha sido la agenda el
día de hoy de la presidenta Keiko
Fujimori. Adelante, Airton.
Tal como lo veíamos en la nota el día de
hoy, ella pues recibió las credenciales
de la presidente de Keiko Fujimori y
luego continuó con su agenda pactada. En
este caso estamos mostrando también
imágenes de su participación en una
sesión solemne en Palacio Municipal,
organizado precisamente por la
Municipalidad Metropolitana de Lima,
donde se condecoró al todavía y además
ratificado presidente del Banco Central
de Reserva del Perú, Julio [música]
Belarde. Estuvo también presente, por
supuesto, el alcalde de Lima, Renzo
Reyardo. importante encuentro o el
segundo encuentro Mila que se da entre
ambas personalidades, digamos, Julio
Belarde y Keiko Fujimori. Keiko
aprovechó también, Mila, comentarte este
momento para volver a agradecerle al
señor Belarde. Recordemos que la semana
pasada él aceptó esta invitación para
volver a estar a la cabeza del BCR por 5
años más. ¿Qué te parece si lo
escuchamos,
Dr. Belarde?
Reciba mi más sincera felicitación
por la distinción que hoy le confiere la
Municipalidad Metropolitana de Lima. No
solo es un merecido, sino es justo
reconocimiento
a quien se ha convertido
en un ejemplo de profesionalismo y
lealtad al [música] Perú.
[aplausos]
Bien, Mila, importante el mensaje y lo
que queda pendiente además y que ya se
conocía desde la semana pasada es la
reunión que tendrá finalmente ya de
manera oficial como presidenta, digamos,
con las credenciales con el presidente
José María Valcázar. Esta cita se dará
mañana en Palacio de Gobierno a eso de
las 12 de la tarde, así que nosotros
también vamos a estar, por supuesto, muy
atentos a ese evento oficial, MAV.
Claro que sí. y a otras reuniones que
seguramente va [música] a sostener en su
calidad de presidente electa para ir
armando el gabinete. [música]
Pero gracias Airton, vamos a estar
contigo mañana seguramente con esos
detalles y a ustedes les contamos,
bueno, que Fujimori no es la primera vez
que postula, ella [música] fue primera
dama, ha sido congresista también
fracasó tres veces en el intento de
convertirse en la gobernante del país.
Pasó su momento más duro cuando fue
encarcelada por el caso Cócteles. Es
[música] el perfil de la primera
presidenta electa del país. Para
ustedes.
Alberto Fullimori, su esposa, sus cuatro
hijos iniciaron un día familiar con las
actividades propias de un hogar.
Esta es una de las primeras imágenes que
se tienen de Keiko Fujimori, la primera
mujer electa, presidente del Perú.
Todo el día suena el teléfono, tengo que
ayudarlo a contestar. Luego mi papá para
afuera casi todo el día.
Voy a empezar ahora en septiembre mi
carrera. Voy a estudiar ingeniería, creo
que mecánica.
No vas a seguir los pasos de tu papá,
ingeniero Grono.
No.
Siguió los pasos de su padre años
después y desde muy joven convivió
[música] con la polémica.
Nuestro reconocimiento más sincero a la
señora Susanaimori,
mi madre.
A los 19 años asumió el rol de primera
dama tras la traumática separación de
sus padres [música] Alberto Fujimor y
Susan Jiguchci. En medio de acusaciones
[música] de golpes y torturas.
La hija mayor del expresidente se dio
tiempo para incursionar el mod. decidió
ser su heredera política y se lanzó al
ruedo de las campañas presidenciales.
La suerte [música] le fue esquiva con
Oyán Tumala en el 2011.
Soy yo la candidata, no Alberto
Fujimori.
Con PPK en el 2016.
Como diría Nices Santa Cruz, ¿cómo has
cambiado? Pelona. lideró un congreso con
73 congresistas aquel año, iniciando un
periodo de turbulencia política que dura
hasta ahora. En el 2018 fue enviada a
prisión acusada de lavar activos con
aportes de campaña, el llamado caso
cócteles.
En consecuencia, se impone mandato de
prisión preventiva contra la investigada
Keiko Sofía Fujimori Gucci por el plazo
de 30 de 6 meses en la investigación.
salió de la cárcel justo a tiempo para
[música] postular por tercera vez a la
presidencia, pero a la tercera no fue la
vencida y perdió contra Pedro Castillo
en el 2021.
Con la sombra del [música] fracaso que
la perseguía, tentó por cuarta vez la
presidencia.
El resto es historia.
Ya a esta hora de la noche nos vamos con
información de último minuto en vivo. La
avenida Brasil se prepara ya para la
parada militar. Candy Quispe nos cuenta
exactamente lo que está ocurriendo.
Adelante Candy contigo. Buenas noches
Mamila, ¿cómo estás? Estamos en la
cuadra 19 de la avenida Brasil en Pueblo
Libre. Desde aquí comienza el cierre de
la vía auxiliar de esta importante
avenida como parte de los preparativos
para la gran parada y desfile cívico
mililitar por Fiestas Patrias. Nosotros
estamos en el cruce de la avenida Paso
de los Andes. Podemos observar que esta
calle ha sido bloqueada. Hay un letrero
que indica que la calle se encuentra
clausurada. Hay unas cintas. Ningún
vehículo puede ingresar por este punto
para incorporarse hacia la avenida
Brasil. Y la misma situación se presenta
en las siguientes siete cuadras. Vamos a
recorrer un poco la vía auxiliar de la
avenida Brasil. Podemos ver que ya se
viene realizando las labores del montaje
de lo que será las tribunas y eh los
palcos, donde van a estar las
autoridades, invitados [música] y
también ciudadanos. Podemos observar,
MÁvila, que las estructuras metálicas
vienen armándose, vienen avanzando
rápidamente y es por eso que queremos
advertir a los conductores cuáles son
las calles que permanecen cerradas.
Cruce de la avenida Brasil y hemos hemos
indicado Paseo de los Andes, Girón
Domingo Nieto, una cuadra más adelante
en calleeto, calle Antonio Polo, Manuel
Vibanco y calle Dulanto que permanecen
eh restringidas debido a las labores de
montaje que se vienen realizando. Ahí
estamos viendo las graderías dónde van a
permanecer las autoridades para lo que
será esta gran parada cívico militar.
Mvila, información importante porque, a
ver, para quienes suelen utilizar la
avenida Brasil es importante tomar en
cuenta que ya estos trabajos no
finalmente [música] se están realizando
con la debida anticipación y por lo
tanto está cerrada la avenida Brasil.
Así que a tomar en cuenta. Gracias Candy
por la información.
Dios.
[grito]
Vamos ahora con toda la información
sobre el anunciado fenómeno del niño,
porque pese a que ya se conoce que se
podrían producir intensas lluvias, hemos
hecho un recorrido para detectar cuáles
son esos puntos y esos lugares en la
carretera central que estarían expuestos
a mayor peligro. Camila Ruiz tiene la
nota.
Tan solo bastarían unas horas de lluvias
intensas para que el río tome altura y
fuerza y puentes, [música] viviendas y
vías de acceso se conviertan en los
puntos más vulnerables.
Ocurre ahora recorrió diversos puntos
del Urigancho Chosica y comprobó zonas
de riesgo ante un niño de gran magnitud
proyectado hacia [música] fin de año e
inicios del 2027.
Tal como el puente Caracol, cuya
antigüedad y falta de mantenimiento le
ha pasado factura, incluso se encuentra
clausurado para vehículos.
Ya cumplió los años útiles como puente,
casi aproximadamente 50 años. Se ve
agrietamientos, óxido en los aceros.
Esto está por encima del río Rimbac. Es
un río caudaloso, trae rocas consigo que
vienen golpeando las estructuras. Por
eso es que se tiene que hacer un
mantenimiento preventivo.
El miedo a que colapse y deje
incomunicados a vecinos y estudiantes es
también una realidad.
Estamos pidiendo que dea pues para la
descolmatación por las piedras y aparte
también este es el puente principal. El
deterioro en las estructuras del puente
[música] vehicular Santa Clara y el
peatonal San Roque que une Huachipa con
Santa Clara también es notorio.
Mientras a la altura del kilómetro 29,7
de la carretera central, el río continúa
erosionando la base que sostiene la vía
y si el caudal aumenta, el terreno
podría ceder y provocar el colapso de un
tramo de lado.
Casas ubicadas en las laderas del río en
Santa María de Chocica estarían en
peligro. Y este cruce artesanal que hoy
parece la ruta más rápida para los
vecinos, sería imposible de utilizar.
Antes había un puente, pero ya el río se
lo llevó.
¿Cómo recuerda de repente el 2017?
Uy, horrible. Estábamos en la parte de
arriba y veíamos las casas que caían de
acá, porque casas de acá de los vecinos
de tres pisos, de cuatro pisos, todo se
lo llevó el rey.
El este no es porque río, ¿no? Eh, y en
caudal puede llegar a superar los 120 m³
por segundo. Ya han ido retirando, aún
falta un repaso para dejar el lecho en
condiciones de recibir un caudal mayor.
Puntos críticos a lo largo del distrito
que suele sufrir mayores estragos ante
la aparición [música]
de un fenómeno tan devastador como el
niño costero.
El presidente del Banco Central de
Reserva, Julio Belelarde, expresó
precisamente su preocupación ante la
proximidad del fenómeno del niño.
Lo mano es que también el niño pesca
cayó 7%
y desgraciadamente por la situación que
hizo desplorar.
O sea, el panorama está muy bien, pero
hay un problema fuerte que nos va a
golpear, que es el niño. Hay que ser
consciente de eso. Tal vez las cifras
que vamos a ver en los próximos meses no
sean tan buenas, pero derivan de un
fenómeno
natural, un fenó natural que ya lo
estamos viviendo.